
.. _deepchallenge:

Le défi d'entraîner des réseaux de neurones profonds
====================================================

Ceci est un résumé de la section 4.2 de
`Learning Deep Architectures for AI <http://www.iro.umontreal.ca/%7Elisa/publications2/index.php/publications/show/239>`_.

* Plusieurs résultats expérimentaux confirment que l'entraînement de réseaux de neurones (supervisés, initialisation aléatoire)
est plus difficile quand ils sont profonds (3, 4 ou 5 couches cachées) que pas profonds (1 ou 2 couche cachée).
Voir `Why Does Unsupervised Pre-training Help Deep Learning? <http://www.iro.umontreal.ca/~lisa/publications2/index.php/publications/show/438>`_.
L'erreur de généralisation est toujours pire, mais l'erreur d'apprentissage peut être pire ou meilleure.
Cela explique sans doute l'absence des architectures profondes dans la littérature scientifique avant 2006
(sauf pour les réseaux à convolution).

* Explications proposées:

  * L'entraînement est coïncé dans des minima locaux, des plateaux, (ou bien sortir de l'apparent minimum
    nécessiterait de passer par des zones de courbure trop élevée, où il faudrait un pas de gradient minuscule
    pendant très longtemps pour en sortir).
  * Plus le réseau est profond, plus le degré de non-linéarité du réseau augmente, ce qui augmenterait les
    chances de trouver ces obstacles à l'optimisation.
  * On peut plus facilement optimiser les couches près de la sortie, donc les couches inférieures restent
    avec des transformations pas très utiles de l'entrée; le gradient se propage 'mal' en descendant les
    couches, peut-être trop diffusé pour être utile pour guider l'apprentissage des couches inférieures.
    Cela est confirmé par le succès des algorithmes comme celui de Weston et al (ICML 2008) qui 
    guident une ou plusieurs couches intermédiaires par un algorithme d'apprentissage non-supervisé.
    L'hypothèse de diffusion du gradient est cohérente avec l'observation qu'il est possible d'entraîner
    avec succès des réseaux *à convolution* profonds.

* L'avantage pour les réseaux profonds de faire un pré-entraînement non-supervisé est clair. Quelles en sont les raisons?
C'est l'objet principal de `Why Does Unsupervised Pre-training Help Deep Learning? <http://www.iro.umontreal.ca/~lisa/publications2/index.php/publications/show/438>`_
et aussi de la section 4.2 de Learning Deep Architectures for AI.
En voici les explications proposées et les conclusions expérimentales principales:

  * L'entraînement non-supervisé utilisé est local à chaque couche (pas besoin d'une optimisation qui coordonne toutes les couches).
    Ainsi on remarque qu'une machine de Boltzmann profonde et un auto-encodeur profond ne fonctionne pas bien non plus si ils ne
    sont pas pré-entraînés avec des RBMs (apprentissage local à chaque couche).
  * Le pré-entraînement non-supervisé se comporte comme un régulariseur, qui favorise les poids des couches inférieures qui
    sont cohérentes avec un bon modèle de la distribution des entrées, :math:`P(x)`. Il peut nuire si on a pas assez d'unités
    cachées. L'a priori exploité est que les transformations des entrées qui sont bonnes pour :math:`P(x)` sont proches
    de transformations qui sont bonnes pour :math:`P(y|x)`. Cet a priori est similaire à celui utilisé en apprentissage
    semi-supervisé (d'un lien entre :math:`P(y|x)` et :math:`P(x)` vues comme des fonctions de :math:`x`).
  * Il semble que le pré-entraînement non-supervisé initialise l'apprentissage supervisé dans une *bonne région* de l'espace
    des paramètres, à partir de laquelle une descente locale trouve une meilleure solution que celles trouvées à partir d'initialisation
    aléatoire. Les régions explorées pendant l'apprentissage supervisé sont très différentes selon que l'on initialise aléatoirement
    ou par pré-entraînement non-supervisé.
  * Un pré-entraînement supervisé aide mais pas autant qu'un pré-entraînement non-supervisé, peut-être parce qu'il est trop vorace
    (élimine des projections qui seront seulement utile dans le contexte d'une architecture plus profonde) et qu'il n'exploite pas
    l'a priori du pré-entraînement non-supervisé.
  * Contrairement aux régulariseurs habituels, l'effet du pré-entraînement non-supervisé ne disparaît pas quand le nombre
    d'exemples devient grand, à cause de son lien avec l'optimisation non-convexe (même avec beaucoup d'exemples, l'apprentissage
    avec initialisation aléatoire reste dans une région moins intéressante, minimum local).
  * On a pas un problème d'optimisation au sens habituel du terme parce qu'on peut réduire l'erreur d'apprentissage
    (et même l'amener à 0 avec suffisamment d'unités cachées dans les couches de sortie) en optimisant bien les dernières
    couches, mais pour bien généraliser, il faut aussi que les couches inférieures soient bien entraînées (à capter
    des caractéristiques pertinentes des entrées).
  * Il faut plus d'unités cachées quand on utilise le pré-entraînement non-supervisé, **peut-être** parce que la plupart
    des unités cachées apprises par entraînement non-supervisé apprennent des fonctions qui ne sont pas très pertinentes
    à la classification, alors que certaines sont très utiles (plus utiles que celles obtenues par initialisation aléatoires).



