.. _mlintro_fr:

:ref:`English version <mlintro_en>`

Introduction rapide à l'apprentissage machine pour l'IA
=======================================================

Les sujets abordés ici sont couverts dans `cette présentation
<http://www.iro.umontreal.ca/~pift6266/H10/intro_diapos.pdf>`_.

.. _Intelligence_fr:

Intelligence
------------

La notion d'*intelligence* peut être définie de bien des façons. Ici, nous la
définissons comme la capacité de prendre la *bonne décision*, selon un certain
critère (par exemple, survivre et se reproduire, pour la plupart des animaux).
Pour prendre de meilleures décisions, des *connaissances* sont nécessaires,
et elles doivent être dans un format *opérationnel*, c'est-à-dire qu'elles
doivent pouvoir être utilisées pour interpréter des données sensorielles, et
utiliser cette information pour prendre des décisions.

.. _IA_fr:

Intelligence artificielle
-------------------------

Les ordinateurs possèdent déjà certaines formes d'intelligence, grâce à des
programmes, créés par les humains, qui leur permettent de « faire des choses »
considérées utiles (nous considérons généralement la *bonne* décision comme
celle qui est la plus utile).
Cependant, il existe de nombreuses tâches faciles à réaliser pour des animaux
ou des humains, mais qui restent hors d'atteinte pour les ordinateurs, au
début du 21`e`:sup: siècle. La plupart de ces tâches font partie de ce que
l'on appelle l'*intelligence artificielle* (IA), ce qui inclut les tâches de
perception, et de contrôle. Comment se fait-il que nous n'ayons pas réussi à
écrire de programmes réalisant ces tâches ? Je crois que la principale raison
est que nous ne savons pas explicitement (de façon formelle) comment résoudre
ces tâches, même si notre cerveau (avec notre corps) est capable de les
réaliser de façon instinctive. Les connaissances permettant de réaliser ces
tâches sont actuellement implicites, mais nous avons des informations, des
données qui nous viennent d'exemples (par exemple, des observations de ce
qu'un humain ferait dans certaines situations, étant donné un but).
Comment faire pour que des machines puissent acquérir ce genre
d'intelligence ? Par l'apprentissage, c'est-à-dire l'utilisation de données et
d'exemples pour construire des connaissances opérationnelles.

.. _ML_fr:

Apprentissage machine
---------------------

L'apprentissage machine (ou *machine learning*, ML) a une longue histoire, et
de nombreux manuels couvrent ses principes. Parmi les manuels récents, je
suggère :

* `Christopher M. Bishop, *Pattern Recognition and Machine Learning*, 2007
  <http://research.microsoft.com/en-us/um/people/cmbishop/prml/>`_
* `Simon Haykin, *Neural Networks: a Comprehensive Foundation*, 2009 (3rd
  edition)
  <http://books.google.ca/books?id=K7P36lKzI_QC&dq=simon+haykin+neural+networks+book&source=gbs_navlinks_s>`_
* `Richard O. Duda, Peter E. Hart and David G. Stork, *Pattern
  Classification*, 2001 (2nd edition)
  <http://www.rii.ricoh.com/~stork/DHS.html>`_

Ici, nous allons nous concentrer sur certains concepts, qui sont les plus
pertinents pour ce cours.

.. _learning_fr:

Formaliser l'apprentissage
--------------------------

Voici d'abord le formalisme mathématique le plus fréquemment utilisé pour
décrire l'apprentissage. Nous disposons d'exemples d'entraînement

.. math::
    {\cal D} = \{z_1, z_2, \ldots, z_n\}

où les :math:`z_i` sont des exemples générés par un processus **inconnu**
:math:`P(Z)`.

Nous avons également une fonction d'erreur :math:`L`, qui prend comme arguments
une fonction de décision :math:`f` et un exemple :math:`z`, et qui renvoie un
scalaire réel. Nous voulons minimizer l'espérance de :math:`L(f,Z)` sous le
processus stochastique :math:`P(Z)`.

.. _supervised_fr:

Apprentissage supervisé
-----------------------

Dans l'apprentissage supervisé, chaque exemple est une paire (entrée, cible):
:math:`Z=(X,Y)`, et :math:`f` s'applique à des exemples de :math:`X`.
Les deux exemples de problèmes supervisés les plus fréquents sont

* La régression : :math:`Y` est un réel, ou un vecteur de réels, la sortie de
  :math:`f` est dans le même espace que :math:`Y`, et l'erreur est
  souvent l'erreur quadratique:

  .. math::
      L(f,(X,Y)) = \left\| f(X) - Y \right\|^2

* La classification: :math:`Y` est un entier fini (c'est-à-dire un symbole),
  qui correspond à l'indice d'une classe, et la fonction d'erreur utilisée est
  souvent la log-vraisemblance conditionnelle négative, en interprétant
  :math:`f_i(X)` comme une estimation de :math:`P(Y=i|X)`:

  .. math::
      L(f, (X,Y)) = -\log f_Y(X)

  avec les contraintes suivantes:

  .. math::
      f_Y(x) \geq 0 \;\;,\; \sum_i f_i(X) = 1

.. _unsupervised_fr:

Apprentissage non supervisé
---------------------------

Dans l'apprentissage non supervisé, nous apprenons une fonction :math:`f` qui
aide à caractériser une distribution inconnue :math:`P(Z)`. :math:`f` peut
être un estimateur de :math:`P(Z)` directement (estimation de densité). Dans
d'autre cas, :math:`f` essaie d'estimer les zones où la densité de probabilité
se concentre.

Les algorithmes de partitionnement *(clustering)* divisent l'espace des
entrées en différentes régions (souvent autour d'un exemple "prototype", ou
d'un centroïde). Certains algorithmes de partitionnement créent des partitions
"dures" (par exemple, l'algorithme des k moyennes, ou *k-means*), où chaque
exemple appartient seulement à une région. D'autres construisent une partition
"douce" *(soft)* (par exemple, un mélange de gaussiennes), qui assigne à
chaque :math:`Z` une probabilité d'appartenir à chaque cluster.

D'autres algorithmes non supervisés apprennent une transformation
qui construit une nouvelle représentation pour :math:`Z`. Beaucoup
d'algorithmes d'apprentissage profonds appartiennent à cette
catégorie, l'analyse en composantes principales (ACP, ou *principal
components analysis, PCA*) également.

.. _local_fr:

Généralisation locale
---------------------

La grande majorité des algorithmes d'apprentissage exploitent un seul
principe pour généraliser : la généralisation locale. Par exemple,
un tel algorithme suppose que si un exemple d'entrée :math:`x_i` est
proche d'un autre exemple :math:`x_j`, alors les sorties correspondantes
:math:`f(x_i)` et :math:`f(x_j)` doivent aussi être proches. Ce principe est
utilisé pour l'interpolation locale.

Ce principe est très puissant, mais il a ses limitations: et si on essaie
d'extrapoler ? ou si la fonction inconnue (cible) a beaucoup plus de
variations que le nombre d'exemples d'entraînement? Dans ce cas, il est
impossible que la généralisation locale fonctionne, puisqu'il nous faut au
moins autant d'exemples que de creux et de bosses dans la fonction cible pour
couvrir toutes ces variations et généraliser par ce principe.

Ce problème est lié à ce que l'on appelle **la malédiction de la
dimensionalité** (ou fléau de la dimension, *curse of dimensionality*).
Lorsque l'espace des entrées est de haute dimension, le nombre de variations
de la fonction d'intérêt peut facilement être une fonction exponentielle du
nombre de dimensions d'entrée. Par exemple, imaginons que nous voulons
distinguer 10 valeurs différentes pour chaque variable d'entrée (chaque
élément du vecteur d'entrées), et que les :math:`10^n` configurations de ces
:math:`n` variables sont importantes ou nous intéressent. En utilisant
uniquement la généralisation locale, nous avons besoin d'au moins un exemple
pour chacune de ces :math:`10^n` configurations pour pouvoir généraliser dans
chacune d'elles.

.. _distributed_fr:

Représentations locales ou distribuées, généralisation non locale
-----------------------------------------------------------------

Un entier :math:`N` peut être représenté par une séquence de :math:`B` bits,
avec :math:`N < B`, telle que tous les bits valent 0 sauf le :math:`N`-ième.
C'est une représentation binaire locale.
Le même entier peut être représenté par une séquence de
:math:`B = log_2 N + 1` bits, qui contient la représentation habituelle
de :math:`N` en base 2. Cette représentation binaire est distribuée.
Cet exemple nous montre qu'une représentation distribuée peut être
plus efficace qu'une représentation locale, et ce, de manière
exponentielle.  De manière générale, pour les algorithmes
d'apprentissage, les représentations distribuées ont la capacité de
capturer "exponentiellement" plus de variations que les représentations
locales, pour le même nombre de paramètres libres.

La différence entre les représentations locales et distribuées peut
aussi être illustrée par la différence entre le partitionnement
traditionnel, local, et l'analyse en composantes principales, ou les
machines de Boltzmann restreintes *(restricted Boltzmann machines,
RBM)*, qui définissent des représentations distribuées.
Par exemple, k-means a besoin d'un vecteur de coordonnées pour chaque
prototype (centroïde), c'est-à-dire un vecteur pour chacune des régions
distinguées par l'algorithme. L'ACP, au contraire, représente la distribution
en gardant les directions où les variations sont les plus grande. Si l'on
imagine une interprétation simplifiée de l'ACP, où tout ce qui nous intéresse,
pour chaque direction de variation, est de savoir si la projection de la
donnée est au-dessus (ou en-dessous) d'un certain seuil. Avec :math:`d`
directions, on peut distinguer :math:`2^d` régions.
De la même manière les RBMs définissent :math:`d` hyperplans, et
un bit indique si l'entrée est d'un côté ou de l'autre de chaque
hyperplan. Ainsi, une RBM associe une région de l'espace des entrées à chaque
configuration des bits de représentation (dans le vocabulaire des réseaux de
neurones, ces bits correspondent à des unités cachées). Le nombre de
paramètres d'une RBM est environ le nombre de ces bits multiplié par le
nombre de dimensions de l'entrée.

Nous pouvons voir que le nombre de régions définies par une RBM,
ou l'ACP, c'est-à-dire des représentations distribuées, croît
selon l'exponentielle du nombre de paramètres, alors que le nombre de
régions définies par des algorithmes de partitionnement traditionnel
(par exemple k-means, ou des mélanges de gaussiennes), qui définissent
des représentations locales, croît linéairement avec le nombre de
paramètres.
Nous pouvons aussi voir que la RBM peut généraliser à une nouvelle région,
c'est-à-dire à une configuration des ses unités cachées, dans laquelle il n'y
avait aucun exemple d'entraînement. C'est quelque chose qui n'est pas possible
pour les algorithmes de partitionnement classiques (ces algorithmes pourraient
seulement généraliser localement de façon triviale, en répétant ce qu'ils ont
appris dans les régions voisines contenant des exemples d'entraînement).
